### 2023-12-11 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
1211

\section{ニューラルネットによる機械学習}
順伝播ニューラルネットは入力$\bm{x}$を受け取ると出力
\begin{equation}
  \bm{y}\left( \bm{x}; \bm{W}^{(2)},\dots ,\bm{W}^{(L)},\bm{b}^{(2)},\dots ,\bm{b}^{(L)} \right)
\end{equation}

>>>>

\section{ニューラルネットワークによる機械学習}
順伝播ニューラルネットは入力$\bm{x}$を受け取ると出力
\begin{equation}
  \bm{y}\left( \bm{x}; \bm{W}^{(2)},\dots ,\bm{W}^{(L)},\bm{b}^{(2)},\dots ,\bm{b}^{(L)} \right) \label{NN出力}
\end{equation}
を出す．出力地は重み$\bm{W}^{(l)}$やバイアス$\bm{b}^{(l)}$の値を変えることで変化する．これらのパラメータをまとめて$\bm{\theta}$と書くことにする．この出力を機械学習における識別関数とみなすと，データを用いてパラメータ$\bm{theta}$に関してフィッティングすることができる．この手順は通常の教師あり学習と同じであり，まず訓練データ$\mathcal{D}=\{ (\bm{x}_n, \bm{y}_n) \}_{n=1,\dots ,N}$を用意する．そのうえで訓練データ$\bm{x}_n$を入れた際のニューラルネットワークの出力値$\bm{y}(\bm{x}_n; \bm{\theta})$と，目標値$\bm{y}_n$のズレができるだけ小さくなるように，重みとバイアスを調整して学習する．ズレを測る誤差関数$E(\bm{\theta})$の選び方は，考えるタスクと出力層の構造に依存する．そして誤差関数の最小化
\begin{equation}
  \bm{\theta}^* = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} \ E(\bm{\theta})
\end{equation}
が学習に対応する\par
式(\ref{NN出力})のように考えると，入力から一気に$\bm{y}$が得られているように見えるが，実際は層状の構造に従って信号が処理されていた．特に，第$L-1$層までの情報処理と，最後の出力層を切り分けて考えてみよう．なぜなら，第$L-1$層の部分までは，入力$\bm{x}$から層ごとに順次高次な表現を構成する役割を果たしているとみなせるからである．するともっとも最後の第$L-1$層からの出力は，入力$\bm{x}$に対する深層表現$\bm{h}$である．
\begin{equation}
  \bm{h}\left( \bm{x}; \bm{W}^{(2)},\dots ,\bm{W}^{(L-1)} \right)
  = \bm{z}^{(L-1)}\left( \bm{x}; \bm{W}^{(2)},\dots ,\bm{W}^{(L-1)} \right)
\end{equation}
すると出力層は，この表現を使って回帰のような通常の機械学習を行う役割を担っているとみなせる．\par
では次に，ニューラルネットワークにさせたいタスクごとに分けて，出力層の構造を見ていく．
\subsection*{回帰}
もし表現$\bm{h}$について線形回帰を行いたいのであれば，自明な活性化関数，つまり単なる恒等写像を用いた出力層を用意すればよい．
\begin{equation}
  \bm{y} 
  = \bm{W}^{(L)} \bm{h}
\end{equation}
このようなユニットは線形ユニットと呼ばれる．ただし多くの場合は線形ではない一般的な回帰を行いたいため，何らかの非自明な活性化関数を考える．
\begin{equation}
  \bm{y}(\bm{x}; \bm{\theta})
  = f^{(L)}\left( \bm{W}^{(L)} \bm{h} \right)
\end{equation}
具体的にどのような$f^{(L)}$を選ぶかは，問題の性質に応じて我々が設定する必要がある．\par
出力をデータでフィッティングするには，$\bm{y}(\bm{x}; \bm{\theta})$を用いたモデルの予測値と実際のデータができるだけ近くなるように，平均二乗誤差を最小化する．
\begin{equation}
  E(\bm{\theta})
  = \frac{1}{2} \sum_{n=1}^N \left( \bm{y}(/bm{x}_n; \bm{\theta}) - \bm{y}_n \right)^2, \ \ \
  \bm{\theta}^* = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} \ E(\bm{\theta})
\end{equation}
学習により得られた最適パラメータ$bm{\theta}^*$を代入したモデル$\bm{y}(\bm{x}; \bm{\theta}^*)$は，入力$\bm{x}$の値に応じて$\bm{y}$をよく予測できるようになるだろう．これが通常の回帰と異なるのは，回帰関数のパラメータだけでなく，表現を決める中間層の重みパラメータも同時に学習しているということである．これがニューラルネットワークによる表現学習である．

\subsection*{2値分類}
回帰と並んで代表的なタスクは，データを2つのクラスに分類する2値分類であった．ただし，2つのクラスに対応するラベル$y$の値は0か1の2値であるとする．ニューラルネットワークで2値分類を表現するには，出力層が表現$\bm{h} = \bm{z}^{(L-1)}$のロジスティック回帰を与えるようにデザインすればよい．\par
訓練データ$\mathcal{D} = \{ (\bm{x}_n, y_n) \}_{n=1,\dots ,N}$の標準値$y_n$は0か1だが，ロジスティック回帰では，この2値変数そのものではなく，$y$が1である確率$\hat{y} = P(y=1 | \bm{x})$を推定する．言い換えれば$y$の期待値を推定する．なぜなら，2値変数$\mathrm{y}$の従うベルヌーイ分布のもとで期待値は$E_{P(y | \bm{x})}[\mathrm{y} | \bm{x}] = \sum_{y=0,1} y P(y | \bm{x}) = P(y=1 | \bm{x})$となるからである．したがってロジスティック回帰を行うには，出力層のユニットが1つでその出力値が$P(y=1 | \bm{x})$を推定するようなニューラルネットワークを考えるのが自然である．つまり，出力層の構造は式(\ref{})に合わせて，次のようにすればよい．
\begin{equation}
  y(\bm{x}; \bm{\theta})
  = P(y=1 | \bm{x}; \bm{\theta})
  = \sigma\left( \sum_i w_i^{(L)} h_i \right)
\end{equation}
このようなユニットはシグモイドユニットと呼ばれる．シグモイドユニットの活性化関数はまさにロジスティック回帰におけるシグモイド関数であり，ユニットへの対数オッズである．\par
\begin{equation}
  f^{(L)} = \sigma, \ \ \
  u^{(L)}(\bm{x}; \bm{\theta}) = \ln{\frac{P(y=1 | \bm{x}; \bm{\theta})}{1 - P(y=1 | \bm{x}; \bm{\theta})}}
\end{equation}
このニューラルネットワークが訓練できれば，学習済みモデルに分析したいデータ$\bm{x}$を入力した際の出力値から，$\bm{x}$のどちらのクラスに属するかを判定できる．なぜならば，$P(y=1 | \bm{x})$が1/2を越えれば$y=1$のクラス，下回れば$y=0$のクラスに属するのが尤もらしいと判断できるからである．\par
ではこのようなニューラルネットワークはどのように学習させればよいか．出力層はロジスティック回帰の構造をもっているため，ロジスティック回帰同様，最尤法を用いればよいことがわかる．つまり，ニューラルネットワークが$P(y=1 | \bm{x};\bm{\theta})$を推定するベルヌーイ分布
\begin{equation}
  P(y | \bm{x}; \bm{\theta})
  = P(y = 1 | \bm{x}; \bm{\theta})^y (1 - P(y = 1 | \bm{x}; \bm{\theta}))^{(1-y)}
\end{equation}
を推定することと同じであるため，この分布の負の対数尤度を誤差関数にすればよい．したがって出力$y(\bm{x}_n; \bm{\theta}) = P(y=1 | \bm{x}_n; \bm{\theta})$に対し，
\begin{equation}
  E(\bm{\theta}) 
  = -\sum_{n=1}^N \left( y_n \ln{y(\bm{x}_n; \bm{\theta})} 
  + (1 - y_n) \ln{1 - y(\bm{x}_n; \bm{\theta})} \right)
\end{equation}
が誤差関数であり，これを最小化するパラメータを見つけることが学習である．\par
このようにニューラルネットワークによって，ロジスティック回帰に向いた深層表現を表現学習できることになる．

\subsection*{多クラス分類}
最後に多クラス分類について考える．例えば手書き文字認識や画像認識は典型的な多クラス分類である．いまクラスが$K$個だけあるとする．$K$が3以上の場合は，表現$\bm{h}=\bm{z}^{(L-1)}$をソフトマックス回帰する出力層を作ればよい．\par
各クラスに対して目標変数が$y=1,2,\dots,K$という値をとるものとする．そして出力層には$K$個のユニットを用意し，それらの各ユニットは出力値として，入力$\bm{x}$が$y=k$番目のクラスに属する確率$P(y=k | \bm{x})$を推定するものとする．この出力層でソフトマックス回帰を表現するためには，出力層の$k$番目のユニットは次の出力値をもてばよい．
\begin{align}
  y_k(\bm{x}; \bm{\theta}) = P(y=k | \bm{x}; \bm{\theta}) 
  = \text{softmax}_k \left( u_1^{(L)},\dots ,u_K^{(L)} \right) \\
  \bm{u}^{(L)} = \bm{W}^{(L)} \bm{h}
\end{align}
ここで出力層の活性化関数はソフトマックス関数である．学習済みニューラルネットワークへ分析したいデータ$\bm{x}$を入力し，出力$y_k$が最大になる$k$を所属クラスと判定する．\par
ソフトマックス関数には，目標変数をベクトル表示するのが便利である．
\begin{equation}
  y \ \ \longleftrightarrow \ \ 
  \bm{t}(y) 
  = (t(y)_j) 
  = \begin{pmatrix}
    0 & \cdots & 0 & 1 & 0 & \cdots & 0
  \end{pmatrix}^{\top}
\end{equation}
右辺は$y=k$のとき，第$k$成分のみが1で他の成分は0のベクトルである．訓練データも，この$t$にかんして与えることにする．
\begin{equation}
  \mathcal{D}
  = \{ (\bm{x}_n, \bm{t}_n) \}_{n=1,\dots,N} 
\end{equation}
このベクトル$\bm{t}_n$の第$k$成分を$t_{n,k}$と書くと，ニューラルネットワークのソフトマックス出力に対する交差エントロピーは
\begin{equation}
  E(\bm{\theta}) = -\sum_{n=1}^N \sum_{k=1}^K t_{n,k} \ln{y_k}(\bm{x}_n; \bm{\theta})
\end{equation}
であり，これが誤差関数に他ならない．
